---
title: ４月から業務委託しつつWebサービス作ります
description: 個人的な近況報告です。
date: "2020-02-15"
template: "post"
draft: false
tags:
  - "キャリア"
  - "個人開発"
image: ./2020-02-15.png
---

0. [ざっくり](#ざっくり)
0. [（仮想）Q＆A](#（仮想）Q＆A)

## ざっくり
- 2020/04から「フルタイム正社員」から「週２業務委託」になるよ
- ３ヶ月ほど全力でWebサービス作って、どこまでできるか試してみるよ

## （仮想）Q＆A
### なんでフルタイム辞めるの？
正直「飽きた！満足した！！」っていうのが一番です。

今の会社では３年弱、フロント/サーバー/インフラ/顧客対応 とまんべんなくやらせてもらいました。

そこで「この会社でのエンジニアとしての開発のお仕事」というのは、大方味わい尽くして、何かやったことのないことをやりたくなりました。

で、次の会社も探したんですが、良い機会だし自分のやりたいことをやりたいなと。

ただ収入０円だとさすがに破産しそうなので、今の会社の手伝いをしつつ、やりたいことをやることにしました。

### なんで転職じゃなくて個人開発なの？
次の会社も探したんですが、自分の「会社の選考基準」がよく分かんなくなっちゃったんですよねー。

あるときには「大企業悪くないんじゃない？」で、次は「裁量もらって全部やりたい！」で、次は「SREとか激アツ！」みたいな感じで。

もう自分でも何やりたいか分かんなくなったけど、共通してるのは「技術をもっと突き詰めたい」な気がして。

じゃあ、いっそ身銭を切って自分がやりたいことを全部やってみようかなと。

- 「Laravel分かるけどRails分かんない」
- 「AWS分かるけどGCP（略）」
- 「PHP（略）GO（略）」

みたいに思ってることを、全部潰していきたい所存です。

### どんなサービス作るの？
```
ターゲット: ネットショップ始めた人
何ができるのか: 仕入れた商品をいい感じに管理できて、いい感じに会計処理がアウトプットされる
なぜ使うのか: 「会計だけ」と「在庫管理だけ」なら世間にいっぱいあるけど、両方できるのは無い。たぶん。
なんで作るのか: 物流ちょっとわかるし、似たようなの昔つくってから。そのリベンジ。
何を使うのか: railsでAPIサーバー、フロントはreactでSPA、インフラは最初はherokuで費用出せる程になったらGCP。あとは未定。
```

みたいなやつを作ってみようかなと思ってます。

ただ、イニシャルのお客さんが居ないという絶望的な課題があるのを何とかしないといけん…

### 今後はフリーランスとしてやっていくの？
やっていかないです！

（近況報告から外れるんですが）
色々とフリーランスを考えたり聞いたりしたけど、フリーランスは下記の条件をクリアしたらやるものじゃないかな？

- フルタイムの仕事に比べて、時間を費やすべきものができた/見つかった
- 常に知り合いから仕事をもらえるほどにキャリアを積んだ
- もう成長は望めない程に、技術を極めた

みたいな。

自分はどれも合致してないし、仲間と何かの目標に向かっていきたい気がするので、一段落したらまたフルタイムでコミットできるとこを探すと思います。


### 病んじゃったの？
病んでないです！

仕事は、いい塩梅に負荷を調整できるような働き方をさせてもらってました。

直近の健康診断では全項目A判定という、健康偏差値70くらいの健康優良社会人やってます！

### ７月からどうするの？
わかんないです！

万が一サービスの採算とれる算段ができたら続けるだろうし、駄目ならどこかにお世話になるかとおもいます！

６月くらいになったら決めます！
